# Node.js 基础概览

在编写一个稍大的程序我们一般会将代码模块化使其更易开发维护。Node.js模块采用了[CommonJS](http://www.commonjs.org/)规范，一个单独的文件就是一个模块。每一个模块都是一个单独的作用域。提供了 `require` 函数来调用其他模块、`exports `对象是当前模块的导出对象，用于导出模块公有方法和属性。`exports` 是指向的` module.exports` 的引用

模块是Node.js 应用程序的基本组成部分，文件和模块是一一对应的。换言之，一个 Node.js 文件就是一个模块，这个文件可能是JavaScript 代码、JSON 或者编译过的C/C++ 扩展。

我们都知道JavaScript先天就缺乏一种功能：**模块**。浏览器环境的js模块划分只能通过`src`引入使用。然而，我们是辛运的的，我们在身在这个前端高速发展的时代*(当然了，这也是一种压力，一觉醒来又有新东西诞生了)*。高速发展下社区总结出了[CommonJS](http://www.commonjs.org/)这算得上是最为重要的里程碑。CommonJS 制定了解决这些问题的一些规范，而Node.js就是这些规范的一种实现。Node.js自身实现了require方法作为其引入模块的方法，同时NPM也是基于CommonJS定义的包规范

## Node模块

每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。commonJS这套规范的出现使得用户不必再考虑变量污染，命名空间这些问题了。

### 小示例

```javascript
// add.js
const add = (a, b)=>{
    return a+b
}

module.exports = add
=============================
// index.js
const add = require('./add')

let result = add(1, 2)
console.log(result)
```

#### 1.模块引用

`require()`这个方法存在接受一个模块标识，以此引入模块

```javascript
const fs = require('fs')
```

Node中引入模块要经历一下三步：

1. 路径分析
2. 文件定位
3. 编译执行

Node优先从缓存中加载模块。Node的模块可分为两类：

- Node提供的核心模块
- 用户编写的文件模块

Node核心模块加载速度仅次于缓存中加载，然后路径形式的模块次之，最慢的是自定义模块。

#### 2.模块定义

在模块中，上下文提供了`exports`来到处模块的方法或者变量。*它是唯一出口*

```
exports.add = function(){
  // TODO
}
```

在模块中还存在一个module对象，它代表模块自身，`exports`是它的属性。为了方便，Node为每个模块提供一个exports变量，指向module.exports。这等同在每个模块头部，有一行这样的命令

```
var exports = module.exports
```

*不能直接将exports变量指向一个值，因为这样等于切断了exports与module.exports的联系*

**exports和module.exports 区别**

exports仅仅是module.exports的一个地址引用。nodejs只会导出module.exports的指向，如果exports指向变了，那就仅仅是exports不在指向module.exports，于是不会再被导出

- module.exports才是真正的接口，exports只不过是它的一个辅助工具。最终返回给调用的是module.exports而不是exports。
- 所有的exports收集到的属性和方法，都赋值给了module.exports。当然，这有个前提，就是module.exports本身不具备任何属性和方法。如果，module.exports已经具备一些属性和方法，那么exports收集来的信息将被忽略
- Node开发者建议导出对象用module.exports,导出多个方法和变量用exports

## npm模块管理器

`npm`的出现则是为了在CommonJS规范的基础上，实现解决包的安装卸载，依赖管理，版本管理等问题,`npm`不需要单独安装。在安装Node的时候，会连带一起安装`npm`

- 允许用户从NPM服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
- 允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。
- 允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到NPM服务器供别人使用。

### npm包

一个符合CommonJS规范的包应该是如下这种结构：

- 一个package.json文件应该存在于包顶级目录下
- 二进制文件应该包含在bin目录下。
- JavaScript代码应该包含在lib目录下。
- 文档应该在doc目录下。
- 单元测试应该在test目录下

### package.json

- name：包名，需要在NPM上是唯一的，小写字母和数字组成可包含`_` `-` `.`但不能有空格
- description：包简介。通常会显示在一些列表中
- version：版本号。一个语义化的版本号（<http://semver.org/> ），通常为x.y.z。该版本号十分重要，常常用于一些版本控制的场合
- keywords：关键字数组。用于NPM中的分类搜索
- maintainers：包维护者的数组。数组元素是一个包含name、email、web三个属性的JSON对象
- contributors：包贡献者的数组。第一个就是包的作者本人。在开源社区，如果提交的patch被merge进master分支的话，就应当加上这个贡献patch的人。格式包含name和email
- bugs：一个可以提交bug的URL地址。可以是邮件地址（mailto:mailxx@domain），也可以是网页地址
- licenses：包所使用的许可证
- repositories：托管源代码的地址数组
- dependencies：当前包需要的依赖。这个属性十分重要，NPM会通过这个属性，帮你自动加载依赖的包

除了前面提到的几个必选字段外，还有一些额外的字段，如bin、scripts、engines、devDependencies、author

### npm的使用

行下面的命令，查看各种信息

```
# 查看 npm 命令列表
$ npm help

# 查看各个命令的简单用法
$ npm -l

# 查看 npm 的版本
$ npm -v

# 查看 npm 的配置
$ npm config list -l
```

#### npm 命令安装模块

Node模块采用`npm install`命令安装。

每个模块可以“全局安装”，也可以“本地安装”。“全局安装”指的是将一个模块安装到系统目录中，各个项目都可以调用。一般来说，全局安装只适用于工具模块。“本地安装”指的是将一个模块下载到当前项目的`node_modules`子目录，然后只有在项目目录之中，才能调用这个模块。

```
# 本地安装
$ npm install <package name>

# 全局安装
$ sudo npm install --global <package name>
$ sudo npm install -g <package name>
```

指定所安装的模块属于哪一种性质的依赖关系

- `–-save`：模块名将被添加到dependencies，可以简化为参数`-S`。
- `–-save-dev`: 模块名将被添加到devDependencies，可以简化为参数`-D`。

```
$ npm install <package name> --save
$ npm install <package name> --save-dev
```

#### 卸载模块

我们可以使用以下命令来卸载 Node.js 模块

```
$ npm uninstall <package name>
```

#### 更新模块

我们可以使用以下命令来更新 Node.js 模块

```
$ npm update <package name>
```

#### 创建模块

我们可以使用以下命令来创建 Node.js 模块

```
$ npm init
```

`npm init`创建模块会在交互命令行帮我们生产package.json文件

```
$ npm init
This utility will walk you through creating a package.json file.
It only covers the most common items, and tries to guess sensible defaults.

See `npm help json` for definitive documentation on these fields
and exactly what they do.

Use `npm install <pkg> --save` afterwards to install a package and
save it as a dependency in the package.json file.

Press ^C at any time to quit.
name: (node_modules) test                   # 模块名
version: (1.0.0) 
description: Node.js 测试模块                # 描述
entry point: (index.js) 
test command: make test
git repository: https://github.com/test/test.git  # Github 地址
keywords: 
author: 
license: (ISC) 
About to write to ……/node_modules/package.json:      # 生成地址

{
  "name": "test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Node.js 测试模块",
  ……
}


Is this ok? (yes) yes
```

以上的信息，你需要根据你自己的情况输入。默认回车即可。在最后输入 "yes" 后会生成 package.json 文件。

#### 模块发布

发布模块前首先要在npm注册用户

```
$ npm adduser
Username: liuxing
Password:
Email: (this IS public) chn.liuxing@gmail.com
```

然后

```
$ npm publish
```

现在我们的npm包就成功发布了。

*更多请查看npm帮助信息 [npm 文档](https://docs.npmjs.com/)*

